Hola, soy Damien Chazelle,
guionista y director de Whiplash.
Yo soy J. K. Simmons.
Interpreto al calvo.
Me encanta el logotipo
de Right of Way Films.
- Otra película en la que apareciste.
- Brevemente.
Una silueta de Clooney.
Breve pero memorable.
Eso me lleva a la persona
que nos presentó.
- Claro. El joven señor Reitman.
- Jason Reitman.
Había escrito este guion...
...sobre un batería de jazz,
algo no muy fácil de financiar.
Lo envié a todas partes,
a todos mis conocidos y desconocidos...
...y acabó, de una forma rocambolesca...
...en manos de Helen Estabrook
y Jason Reitman.
Todavía tengo su e-mail.
Lo primero que sugirieron en cuanto...
No sé si estaban a bordo todavía.
"¿Qué te parece J. K. como Fletcher?"
Y...
Fue algo...
Tenía que ver sobre todo con tus papeles
en las películas de Jason.
La idea me gustó más por eso que si
solo hubieras hecho cosas como Oz.
- Claro. Genial.
- Era el elemento sorpresa que quería.
- Quería un poco de ese...
- El padre de Juno, el lado oscuro.
El padre de Juno pierde la cabeza.
Aquí está el joven Miles Teller, que...
Creía que estaría aquí hoy.
Parece que...
...como solo son las once y media,
tendrá resaca...
...y estará cubierto
de su propio vómito seco.
- Así es como funciona Miles.
- Seguramente es una imagen fiel.
Como no está aquí...
...este comentario se hará
básicamente a su costa.
Sí. Básicamente busco
acabar con su reputación.
Como mi papel en la película.
La gente se dará cuenta de lo parecido
que eres a Fletcher en realidad.
Ahí estoy, con mi propia ropa.
Cuando rodamos la versión corta
de esta película...
...había unos once dólares
de presupuesto de vestuario...
...y se los dejé al otro actor.
No, los once dólares
se dedicaron a mi salario.
- Ese fue tu salario para el corto.
- Sí.
- Lo duplicaron para el largo.
Sí, con el largo tuvimos muchos lujos.
Una de las cosas fantásticas
de tener a Miles en el reparto...
Damien tenía a Miles en mente
cuando escribió esto.
Fue poco después
del estreno de Rabbit Hole.
Damien no sabía que Miles...
...tocaba la batería
desde los quince años.
Básicamente,
entre Damien y otro profesor...
...pasaron tres o cuatro semanas
preparando a Miles...
...para convertir su cutre estilo rock
en un trabajado estilo jazz.
Enseñarle a usar la mano izquierda y...
Si te fijas, con la mano izquierda
Miles usa el agarre tradicional...
...que no es...
Ni siquiera los baterías de jazz de hoy
usan normalmente el agarre tradicional.
Usan el agarre conjuntado,
con las dos manos igual.
Las dos hacen lo mismo.
Parece algo sencillo...
...a la hora de alterar la postura...
...pero obliga a un enfoque físico
totalmente distinto para la batería.
Recuerdo cuando Miles
empezó a aprender estas cosas...
...y no importaba que tuviera
experiencia con la batería...
...porque parecía un principiante.
Tengo vídeos de él
muy preocupantes para mí.
Vídeos de chantaje, básicamente.
- De chantaje total.
- Ya.
Pero algo hizo clic.
En un momento dado,
se acostumbró al agarre...
...y en cuanto se acostumbró a eso,
vino todo lo demás.
Porque Miles es una esponja.
Es muy bueno aprendiendo cosas.
Sí, todavía me debe dinero.
Eso también.
Es una esponja
y un ser humano terrible.
Pero es maravilloso...
...imitando y aprendiendo cosas
como si nada.
Es buen bailarín, tiene ritmo,
así que lo demás vino rodado.
Recuerdo que me entusiasmé
a las dos semanas de ensayos.
Llegué a los ensayos y lo vi tocar.
De repente era un batería de jazz.
Para mí... Esto no viene a cuento.
Esta secuencia justificó
pasar un día en Nueva York...
...aunque todas mis escenas
en Nueva York se cortaron.
Da una sensación muy buena,
como de vuelta al pasado...
- Queríamos tu apoyo moral.
- Mi apoyo moral.
- Además...
- En realidad es Los Ángeles.
Sí, pero hasta este momento...
- ...los exteriores son...
- Sí.
Crean esa atmósfera neoyorquina.
Y valió la pena ir a Nueva York
porque pude ir al Two Boots.
Pues ya está.
Recuerdo que me mandaste una foto.
- Sí.
- Sí. Melissa...
Ahora presentamos a nuestros dos
principales secundarios...
...Melissa Benoist y el gran Paul Reiser.
Lo divertido de llenar...
Empezamos eligiéndoos a Miles y a ti...
...y luego teníamos que decidir...
...quién encajaba con vosotros.
Melissa hizo una prueba
y nos dejó a todos patidifusos.
Recuerdo que fue al final
de un largo día de pruebas...
...y estaba un poco mareado.
El proceso favorito de todo el mundo,
las pruebas.
- Sí, es maravilloso.
- Sí.
Puedo gritarle a la gente.
Es genial.
Llegó y de inmediato...
...fue evidente que tenía que ser ella.
Y Paul Reiser, lógicamente,
me encanta desde...
Me encantó en Diner, evidentemente
en Mad About You y Aliens.
Pero me acordé de él...
...por la película de Soderbergh
Behind the Candelabra...
...donde interpreta a un abogado.
Es un papel nada cómico.
Muy serio,
pero maravillosamente humano...
...y muy contenido,
de una observación muy sutil.
- Era justo así.
- Quien lo conozca...
...por su trabajo cómico...
Y claro, Damien lleva en este planeta
menos de la mitad que yo...
...y ha visto diez veces más películas...
...así que no he visto la película
de Soderbergh que ha mencionado.
- Pero conozco el trabajo de Paul...
- ¿Sabes quién es Soderbergh?
Es un tío que... ¿A qué se dedica?
- Algo relacionado con el cine.
- Sí, vale.
Me he asustado por un instante.
Conocía lo suficiente
el trabajo de Paul para saber...
...que era una elección fantástica
para interpretar al padre de Miles.
Un inserto precioso...
...con el celoso Andrew Neiman
mirando la...
Te sorprendería el tiempo
que dedicamos al inserto de la oreja.
Estaba la oreja, el ojo,
el inserto del beso...
Se trataba de buscar un atajo rápido...
...al principio de una película
para crear la idea...
...de la forma de mirar de Andrew.
Además, volviendo a lo de Nueva York,
eso dictó nuestra forma de rodar eso.
Con las imágenes de Nueva York
pretendíamos...
...mostrar la ciudad,
no tanto como es ahora...
...sino como era en el cine de los 70,
cuando Nueva York era...
...la terrorífica capital del crimen.
Así que hay mucho negro y verde,
muchos fluorescentes...
...y un montón de edificios amenazantes.
Recuerdo la sensación que daba
Nueva York cuando era niño.
Me crie en Nueva Jersey
e iba a Nueva York con mi madre...
...y al salir de Penn Station,
en el centro...
...donde rodamos esos planos,
mirar esos edificios...
...que parecían gárgolas
que te observaban...
...esa era la sensación
que quería transmitir.
También dictó muchos interiores
que utilizamos en Los Ángeles.
Esto es el Palace Theatre
del centro de Los Ángeles.
Sí, casi todo el rodaje en Los Ángeles
fue en el centro.
Tiene esa sensación de grandeza turbia
que tenía antes Nueva York.
Era lo más parecido a Nueva York,
sobre todo a esa sensación anacrónica.
Sobre todo cuando llevas 1 6 horas
y terminas a las cuatro de la mañana.
Cuando oyes las sirenas sonando.
Parad las cámaras, parad las cámaras.
Sí. El rodaje.
Ahora nos reímos, pero recuerdo
un momento del rodaje...
...en que tuvieron que establecer
un protocolo para salir del rodaje.
La gente no podía ir andando
hasta su coche...
- Sí, algunos llevaban escolta.
- ...cuando rodamos de noche.
Hemos visto a Nate, uno de los otros...
Bueno, hemos visto a los otros dos...
...actores y baterías de la película.
Sí, Nate Lang interpreta a Carl.
Apareció en el corto,
en el que también trabajó J. K...
...que hicimos para ayudarnos
a financiar la película.
Nate era una combinación perfecta.
Un actor cualificado,
pero también un batería profesional.
No solo se metió fácilmente
en el papel...
...sino que fue básicamente
el instructor de Miles en el rodaje.
Yo, como batería,
también supervisaba lo que podía...
...pero Nate pasaba
mucho tiempo con Miles.
Miles basó gran parte de su estilo
en el estilo de Nate...
...que es un estilo de tocar jazz
a la antigua, con agarre tradicional.
Y Austin Stowell,
que interpreta a Ryan...
...o como te gusta llamarlo, el duende...
- Ya hablaremos de eso.
- En realidad no es pelirrojo.
Al principio solo buscamos pelirrojos...
...y con Austin volvió a ser
una cuestión de pruebas.
Improvisamos mucho con él...
...y lo curioso es que en la vida real
es un tío muy simpático...
...pero se le da muy bien
interpretar a un idiota integral.
Igual que yo.
Ese mismo rango de ser...
...un ser humano
asombrosamente maravilloso...
...pero poder interpretar
a un absoluto gilipollas.
Sí, sí.
El único del rodaje que no era
un ser humano maravilloso era Miles.
Miles. Un auténtico coñazo.
Pero bueno...
...el producto final mereció la pena.
Me encanta el plano de los zapatos.
- Sí.
- Luego hay otro parecido.
Damien estableció muy bien
mi personaje...
...mediante las respuestas
de otras personas hacia mí.
En esta escena...
...y en la escena anterior,
cuando estábamos de cháchara...
...donde se ve mi silueta
en la puerta...
- Sí.
- Todo el mundo presta atención.
Y en la escena posterior,
cuando entro en la banda...
...por primera vez...
Gran parte de la película se basa
en las reacciones ante lo que pasa.
Lo volveremos a ver
cuando lleguemos a la escena...
No quiero desvelarlo
por si no habéis visto la película.
Otra escena con Miles y Melissa.
Espero que la vean por primera vez
con los comentarios.
Con nosotros hablando encima.
- Esta escena fue muy...
- Al final mueren todos.
Fue divertido rodar esto,
porque estos músicos tocan de verdad.
Todo esto es música en vivo.
Sí, era una combinación...
...de lo que él escribió,
lo que escribió Damien...
...y luego responder
a lo que salía de la boca de cada uno...
...o, en este caso, de la batería.
Quiero mencionar a Damon Gupton...
- ...que ahora no está en pantalla.
- Sí.
Pero interpreta al director
de la banda de Nassau.
Lo basé hasta cierto punto...
Yo estuve en una...
En mi escuela había una banda
de Nassau y una banda de estudio.
Incluso utilicé los nombres.
Desarrollé una relación muy bonita...
...con el director de la banda de Nassau,
un hombre muy agradable.
Damon...
Damon tiene tanta compasión
en la cara...
...y en muchos sentidos
es lo contrario a ti.
Claro. Y tiene un toque jazz.
Es un buen actor, así que sacas de él...
...esa sensación anacrónica
que buscabas para la película.
Sí, él conocía la jerga,
y todo lo que decía...
...en la escena interior
son cosas que se le ocurrieron.
Yo le había escrito
indicaciones básicas...
...y él llegó... Es músico también...
...así que pudo redondear el personaje.
Es uno de esos papeles pequeños
que destacan mucho...
...gracias al actor adecuado.
Me encanta este plano,
que va de Miles a mí sobre mi cabeza...
...nunca deja a Miles,
observa cómo se da la vuelta...
...y lo ve absorber
la realidad de lo que ha sucedido...
...y luego también incorpora a Ryan
al final del plano.
- Que está un poco disgustado.
- Sí.
Y en esta escena notaréis...
...algo muy francés, monsieur Chazelle.
Toda la escena se desarrolla aquí.
Son dos planos, y Damien
había escrito otra escena.
Los actores cogieron el guion...
...y él les dio libertad
para hacerlo suyo...
...y están muy cómodos,
muy humanos y naturales.
Y esto fue...
Bromeamos con lo rápido
que tuvimos que rodar la película...
...y que no tuvimos la opción
de rodar muchas tomas normalmente.
Esta es una de las escenas
en que nos costó encontrar los ritmos.
Sobre todo porque yo sabía
que quería hacer un solo plano.
Creo que las primeras tomas...
A menudo encuentro un...
Empiezas con tomas que siguen
muy de cerca el guion...
...y luego les das a los actores
el control total...
...para hacer literalmente
lo que quieran...
...y acabas en un punto intermedio...
...en el que pasas
por los puntos del guion...
...pero ellos les dan
sus propias inflexiones.
Seguramente esta fue
una de las últimas tomas del proceso.
Seguramente fue la penúltima o así.
Desarrollaron esta especie de ritmo.
Este plano es fantástico,
con Miles alejándose...
...mientras vemos su sonrisa
de satisfacción de "lo he conseguido".
Sonrisa de "lo he conseguido"
que va a perder de una bofetada literal.
Claro, no ha sonado el despertador.
Seguro.
Esto es el arte imitando a la vida.
Miles borracho, inconsciente,
con el mismo aspecto que tendrá ahora...
...pero con algo de vómito seco
alrededor de la boca.
Ay, Miles. Espero que no escuche esto.
Lo hará.
- Lamentará no haber aparecido.
- Cuando lo escuche será tarde.
Habrá pasado página.
Tú estarás trabajando con él.
- Sí. ¿No es increíble?
- Miles y Damien...
Vuelvo a subirme al carro de Miles.
No, creo que...
Voy a tomarme un momento
para no insultar a Miles...
- ...y luego lo retomamos.
- Claro.
Adelante. Voy a ir al baño.
Vale. Lo bueno de Miles...
...que a mí siempre me fascina...
...es que tiene esos ojos...
...que permiten a una película como esta
vivir de los primeros planos.
Tiene unos ojos tan llenos
de emoción, tan expresivos...
...que pueden hacer muchas cosas
distintas, pero de un modo sutil.
Es un papel difícil.
La mayor parte del papel consiste
en escuchar y reaccionar...
...a esa fuerza de la naturaleza
que eres tú, Fletcher.
Creo que muchos actores
habrían acabado en la sombra.
No tiene tanto diálogo como Fletcher.
En realidad, comunica muchas
de sus emociones con la batería.
Es una interpretación
mucho más física, menos verbalizada.
Para un actor de su edad,
es raro encontrar a alguien que...
Normalmente haría falta
una cara muy curtida...
...para encontrar esa expresividad.
Él puede ser infantil cuando quiere...
...vulnerable cuando quiere,
chulesco cuando quiere...
...pero expresándolo todo
a través de...
No con el diálogo,
sino a través de la cara.
En la vida real,
es especialista en ser chulesco.
- No hace mucho las otras dos cosas.
- Claro, claro.
Recuerdo que aquí me inspiré mucho...
...en cosas que recordaba
de mi primer día en...
Estaba en un conjunto de jazz
competitivo a muerte...
...y recuerdo mi primer día.
Ahí estás con tus zapatos.
- Ahora vemos todas las caras.
- Llega el líder de la banda.
Recuerdo que todos
se quedaron callados.
Aquí vemos mi horrible careto.
Me encanta cómo te quitas
los auriculares...
...y colocas tu chaqueta
con tanto cuidado.
Es una persona precisa, sí.
Tiene algo muy elegante.
Ese fue otro detalle.
Creo que el vestuario fue idea tuya.
El negro, la camiseta.
Pero obviamente
también recuerda a la danza...
...y tu actuación como Fletcher
tiene algo muy físico...
...que no estaba en el guion.
Las palabras estaban ahí...
...pero todo el aparato físico
del personaje no estaba...
...y tú lo convertiste en una especie
de Fred Astaire maligno.
Fred Astaire echado a perder.
Esto es un ejemplo.
Un primer plano de Miles...
...que nos dice mucho sobre cómo...
...intenta sentir que está
en su sitio en ese momento.
Todos los demás, aparte de Miles...
...son músicos de verdad.
Nate es músico y actor.
La mayoría de los otros...
...nunca habían hecho una película.
Algunos sí.
Pero la mayoría son estudiantes
de música o profesionales de la zona.
Así que pudimos coger el ritmo...
...haciendo las escenas
con ellos tocando.
A veces lo que se oye se añadió luego
o se había grabado antes...
...pero cuando estábamos rodando
tocaban sus instrumentos...
...y sabían lo que tocaban.
Creo que a Miles y a ti os ayudó a crear...
Y a mí también, la verdad.
Ayudó a crear esa sensación
de estar en una banda de verdad.
Esto era un decorado construido,
no era una sala de verdad.
Intentamos crear la sensación
después de un tiempo...
...de que estábamos
en un ensayo de una banda...
- ...con un director muy cruel.
- Sí.
Es verdad, y fue estupendo...
...que Miles tuviera
experiencia como batería.
Yo tengo experiencia musical,
estudié música en la universidad.
Los dos pudimos darle un poco
de credibilidad con toda esa gente...
...que tocaba de verdad.
Hubo periodos muy largos...
...de tocar en serio.
Tengo que contenerme para no decir
que estábamos que nos salíamos.
- Dios mío.
- Era puro jazz...
...en esa sala...
...tanto aquí como luego,
con los profesionales en el Carnegie Hall.
La paleta de colores
de esta sala fue algo...
...que el director de fotografía,
Sharone, y yo discutimos mucho.
El corto que habíamos hecho tú y yo
tenía una paleta muy distinta.
Se basaba en el aspecto real
de la sala según mi experiencia.
- La de mi banda, con paredes blancas.
- Más neón.
- Sí, con fluorescentes.
- Quiero decir fluorescentes.
Grandes ventanas abiertas,
mucho blanco.
Aquí decidimos dar un giro radical...
...y darle un aspecto claustrofóbico,
sin ventanas...
...pero aun así tiene cierta belleza.
Hay algo en esas luces cenitales
de color naranja o amarillo...
- ...y su reflejo en los platillos y las caras.
- También parece antiguo.
Sí, es muy...
A mí me parece bonito
ese marrón sobre ámbar y amarillo.
Creo que te referías a mí.
Era un plano precioso.
Eso no hace falta decirlo.
Tu cara siempre es una maravilla.
Mi preciosa cabeza.
Cuando decidimos la paleta
para esta sala...
...eso determinó la paleta para todo.
Recuerdo que pasamos mucho tiempo
buscando una sala con este aspecto.
Buscamos durante mucho tiempo
la sala de ensayos perfecta...
...y no la encontramos.
Encontramos salas...
...con maderas demasiado oscuras
que absorbían demasiada luz...
...o donde no había espacio
suficiente para movernos.
Al final decidimos construirla,
así que esto es el Palace Theatre.
Estamos literalmente en el escenario
del Palace Theatre.
Nuestra diseñadora, Melanie Jones,
con un presupuesto negativo...
- Sí.
- ...consiguió de algún modo...
...construir todo esto,
y pasamos allí una semana.
Sí, y eso estableció
el entorno para nosotros.
Mi despacho, que está al lado,
también era parte del decorado.
- Salía en una escena.
- Una escena larga.
...pero en el montaje final
solo la vemos un momento.
Esta es mi primera víctima. C. J.
Que por alguna razón
se apuntó a volver a ser la víctima.
- C. J. había aparecido en el corto.
- Tras escupirle en la cara en el corto.
Accidentalmente.
Claro, claro.
Sí.
Creo que aquí vemos...
Aquí grito por primera vez.
Y vemos a Miles.
Este plano es estupendo.
Está en plan: "Dios mío, ¿qué...?"
Sí. "¿Dónde coño me he metido?"
Recuerdo que hablamos de...
Hablando de gritos...
...Fletcher grita mucho
en la película...
...e intentamos, aunque fracasamos,
y de alguna forma tu voz...
Todavía me sorprende
que lo consiguieras.
En principio intentamos separar...
...las partes con gritos
para que tu voz no...
Para darle descanso a tu voz.
Pero como, por ejemplo,
en este decorado...
...donde tuvimos que vivir,
hay muchas tomas con gritos...
...al final acabó todo junto.
La semana en este decorado
debió de ser especialmente dura para...
...tus cuerdas vocales.
Agradecí tus esfuerzos...
...aunque acabó afectándome un poco.
No recuerdo cuándo,
pero hay una escena...
...en la que oigo,
cuando no estoy gritando...
Tenía la voz un poco rota.
Siempre intento...
- ¿De tus días como cantante?
- Soy un actor cualificado.
- Antes cantaba.
- Sí.
Tengo una buena técnica vocal
y todo eso...
...pero con estos gritos
tenía que dar el cien por cien.
No era un tema de técnica
ni de intentar hacerlo correctamente.
Creo que lo único...
La única indicación concreta
que recuerdo...
...haberte dado antes del corto...
Estábamos en un aparcamiento
el día antes de rodar y creo...
...que me preguntaste:
"¿Hasta dónde quieres que llegue?
Cuando el guion dice que grito...
...¿hasta dónde quieres que llegue?"
Y te dije: "Más allá
de lo humanamente posible.
Quiero que sea inhumano.
Quiero que sea animal".
Creo que literalmente
es lo único...
...que recuerdo haberte dicho
de forma concreta...
...porque el primer día del corto
apareciste...
...y ya eras el personaje.
No era el personaje
que yo había escrito, era mejor.
Era una versión totalmente redonda...
...del boceto que había en el papel.
Claro, eso me dio...
...una idea de lo que harías
en el largometraje.
Solo había que enriquecer el personaje.
Solo había que ampliar
y profundizar el personaje...
...durante cuatro semanas
en vez de tres días.
Y volviendo al guion...
...Miles y yo nos lo hemos dicho
muchas veces el uno al otro...
...y hemos hecho...
Estamos haciendo pases...
...y la película está a punto
de estrenarse en este momento.
La gente dice:
"¿Qué te atrajo del proyecto?
¿Cómo desarrollaste el personaje?"
Para nosotros dos...
...y para la gran mayoría
de los participantes del proyecto...
...lo primero fue lo que Damien
puso sobre el papel.
Nuestra misión era no meter la pata...
...y darle vida a lo escrito.
Estar juntos en la sala...
...vivir el momento juntos.
Y todos los actores lo hicieron.
Lógicamente, Miles...
...fue con quien pude
trabajar más, pero Nate...
Bueno, todos con los que pude
interactuar en esta película...
...aportaron mucha preparación
y espontaneidad...
...que es el ambiente que Damien
creó para nosotros.
En cierto modo
en eso consiste el jazz.
Es algo maravilloso.
Sí, el infame...
El infame momento que ojalá
la gente no conociera...
- ...antes de ver la película.
- Exacto.
- Se acerca.
- Hay que vender entradas.
Es divertido jugar con...
El montador, Tom Cross, y yo...
Es uno de esos momentos
del montaje en los que te diviertes...
...porque sabes que la bomba
está a punto de estallar...
...pero el personaje no, aunque quizás
empieza a ver que hay una mecha.
Esa idea va creciendo...
...y lo importante es la cara de Miles
dándose cuenta.
También me encanta
la cara de Nate Lang...
- Sí.
- ...justo detrás.
Si te fijas en él,
está sobreactuando...
...pero de una forma maravillosa.
- Está pasándolo muy bien...
- Sí.
- ...viendo cómo este advenedizo...
- Esperando.
Se preocupó por un momento
por si Andrew era bueno de verdad...
...e iba a quitarle el puesto,
pero ahora lo sabe.
"Va a ser maravilloso ver esto".
Viendo esto,
estando en la piel de Miles...
...en la piel de Andrew...
...habiendo visto la explosión
con el trombón...
- Claro.
- Añade ese nivel de puro terror...
...mientras soy comprensivo...
...e intento ayudarle a hacerlo bien.
- Exacto.
- El guitarrista también dice: "Mierda".
Es muy gracioso pasarse la escena
mirando las caras de los demás.
Pero eso te lo da
el incidente del trombón.
Es como...
Es el primer acto de violencia
en una película violenta.
Luego puedes...
Te permite jugar con esa amenaza.
Sabemos que esa amenaza existe,
pero no de dónde vendrá.
Así que hay que aprovecharla.
Quería aprovechar la tensión...
...en esas escenas
y alargarla todo lo posible.
Como si fuera un muelle.
A veces se habla de esa forma
de la creación de tensión...
...mientras esperas
que vuelva como una bala.
Este plano de Miles es fantástico.
En la mayoría de las películas...
Tú cortas una y otra vez...
...entre un plano medio de mí...
...y el perfil de Miles, que es...
Esta es mi parte favorita de la película.
Las bofetadas a Miles.
- Pasamos mucho tiempo con esto.
- Sí, mucho tiempo.
- Mira esa mejilla roja. Muchas bofetadas.
- Sí.
Eso está bien.
Ya le he dado tres o cuatro bofetadas.
La rojez está justificada.
Ahora el muy nenaza
empieza a lloriquear.
¡Qué divertida fue esta escena!
- Esto fue...
- Bueno...
Creo que es...
La gente sabrá que esta
era la escena del corto.
Así que pudiste hacer esto
dos veces.
Sí, les di bofetadas
a un par de actores.
Ahora viene...
...el momento de la lágrima,
y es una de las cosas...
...que, viéndolas en el cine,
cosa que he hecho varias veces...
...si estuvieras en el escenario
haciendo una comedia...
...esperarías la risa,
porque hay una frase genial...
...que casi nunca se oye.
Digo eso de la lágrima...
"¿Eres de esos de una sola lágrima?"
La gente siempre se ríe mucho con eso.
Y la frase siguiente es:
"¿Te parezco un arcoíris doble?"
Es una de mis frases favoritas
de Damien. Ahí viene.
Pero nadie la oye. Ahora van a oírla.
¿Te parezco un arcoíris doble?
Claro que esa frase
quizás ya esté anticuada.
¿Conoces el vídeo de YouTube
al que hace referencia?
Solo porque me lo contaste luego.
Pero no pasa nada.
"Arcoíris doble" tiene gracia de por sí.
- En cualquier caso.
- Sí.
Funciona aunque no sea
una referencia específica.
Una cosa que me pareció genial
a la hora de trabajar...
...en esta escena,
incluso la primera vez...
...fue que había escrito
este torrente de diálogo...
...como algo sin pausas...
Me lo imaginaba sin pausas,
una descarga a todo volumen.
Pero tú le diste forma.
Tomé aliento de vez en cuando.
Lo siento.
Sí, así que lo estropeaste por completo.
Eso hace que cosas
como la frase de la lágrima...
Dicho en un susurro
es mucho más humillante que gritado.
Eso es algo que me parece...
Fue divertido trabajar contigo
en este personaje...
...para decidir qué frases
decías a todo volumen...
...y cuáles susurrabas.
Muchos momentos terroríficos...
...de tu personaje, de Fletcher,
son los momentos más suaves.
- Sí.
- O los aparentemente amables.
En el pasillo,
cuando le dices que se divierta.
Ese es uno de mis detalles favoritos.
Esa cita de ahí.
Sí, Buddy Rich...
La gente me pregunta:
"¿Eso se te ocurrió a ti?"
No, Buddy Rich dijo eso de verdad.
Dijo muchas cosas parecidas.
Es una fuente de frases ingeniosas.
Sí, los músicos de jazz
entre el público...
...siempre aprecian
esos dos segundos en pantalla.
Este es otro momento de:
"Sí, voy a insistir
en que Miles es un buen actor".
Evidentemente, es una estrella de cine...
...está subiendo
y eso es maravilloso...
...y está disfrutándolo mucho.
De hecho...
...como hemos dicho está con resaca,
durmiendo cubierto de vómito seco.
Anoche estuvo disfrutando.
Pero también es un actor cualificado.
Estudió arte dramático
y estuvo en la NYU.
Desde que decidió...
...que quería dedicarse a esto...
...es un actor joven
muy serio y entregado...
...y tiene todas las herramientas
necesarias...
...para seguir progresando
y tener una carrera...
...que sea algo más...
...que un éxito comercial.
- Es auténtico.
- Recuerdo que hablé con él...
...sobre la ambición
y la idea de la ambición.
Si hay una cosa que define
al personaje de la película...
...Andrew, es la ambición, el impulso.
Y...
Creo que Miles habló de esto...
Vi que habló de esto
en una sesión de preguntas o algo así.
La idea de la monomanía
del personaje...
...y cómo eso ayuda al actor.
Todas las escenas...
La motivación de todas las escenas
del personaje es la misma.
"Quiero tocar la batería.
Quiero ser un gran batería".
No sé, supongo que esos personajes
me resultan fascinantes.
Eso no implica que sean simples.
Puedes encontrar matices...
...y Miles encuentra
un montón de matices...
...incluso en personajes
que en manos de otros serían simples.
Pero al fin y al cabo, este es Andrew.
Si hay algo que define a Andrew,
es un chico sentado ante su batería...
...tocando hasta el punto
en que le sangra la mano.
A decir verdad, yo hacía eso.
Me encerraba en una sala de ensayos...
...durante horas y horas,
y tocaba hasta sangrar.
También quisimos,
por si no lo habéis visto...
...pasar directamente de la sangre
que sale de la mano de Miles...
...a Melissa a punto de vomitar
en la servilleta.
- Es un chistecito que mi montador y yo...
- Genial, me encanta.
Parece que nadie se da cuenta,
pero bueno.
Melissa está estupenda en esta película.
Bueno, no salgo mucho...
...ni veo muchas cosas más allá
del béisbol por la tele, así que...
...no sabía quién era.
No había visto Glee.
- Sí.
- Y es tan...
Para empezar, es una mujer bellísima...
...pero el personaje tipo vecinita
que interpreta...
...en esta película
es muy dulce, muy adorable.
Acabas queriendo mucho
a este personaje...
...lo que hace que la escena posterior
sea mucho más devastadora.
Sí, esa escena posterior
fue el principio de todo.
Hicimos las pruebas
con la escena de la ruptura...
...y fue la primera escena
que rodamos con Melissa.
Había que trabajar hacia atrás
a partir de ahí.
Tenía que funcionar
para que esa escena fuera impactante.
Y esa escena se desarrolla
sobre todo con el rostro de Melissa.
Bueno, si tienes que elegir,
¿esa cara o esa cara? ¿Cuál eliges?
- ¿No?
- La decisión está clara...
...pero...
Ella es un daño colateral,
en cierto modo...
...pero también era importante
que ese daño colateral fuera humano.
Los humanizas, ves cómo son y...
Y esto siembra o planta, perdón...
...las semillas de eso.
Sí, sembrar y plantar es lo mismo, ¿no?
Vemos ese momento...
...en el que...
...Andrew ha sido
un poco imbécil con ella porque...
...tiene ese impulso y esa ambición.
Ella solo es una universitaria
veinteañera...
...una universitaria veinteañera normal.
No sabe lo que quiere hacer.
Es vulnerable, dulce y...
Ahora él da un paso atrás...
...y vuelven a conectar...
...pero eso es...
Creo que es una insinuación
muy temprana de...
- ...lo que...
- Lo que vendrá.
- En lo que se convertirá.
Esto me encanta.
También se rodó en Los Ángeles.
Este plano tiene una atmósfera
muy neoyorquina.
Se parece a un montón de pizzerías
a las que he ido en Nueva York.
Sí, Sharone...
Es todo una cuestión de paleta.
Sharone y yo queríamos
que esta escena fuera verde...
...y que la parte de la banda
en el estudio fuera...
...naranja rojizo, y los exteriores...
La parte de día en exteriores era azul.
Si trabajas en Los Ángeles,
allí el sol no es azul.
El sol de Los Ángeles
es duro y pega fuerte.
También rodamos en digital.
Rodamos con la Alexa. El digital
no me gusta tanto como la película.
- El digital es...
- Creo que no estás solo.
Por desgracia, creo que las próximas
cincuenta películas que hagas...
¿Cuántas veces crees
que vas a trabajar con película?
- Lo haré todo lo que pueda.
- ¿Sí? Me alegro por ti.
Pero no me hago ilusiones.
El digital está mejorando cada vez más.
Creo que ahora el digital funciona mejor
con paletas de color controladas.
Sharone y yo intentamos ceñirnos
y limitarnos a eso.
Hay un momento genial en que uno
de las bandas de competición...
...empuja con el cuerpo al pasar
a uno de los nuestros.
- Es algo...
- Qué capullos.
Eso ayuda a mostrar lo que hay en juego.
Recuerdo esas competiciones
a las que iba, y eran todas...
Espera, este es mi único momento
de amabilidad en toda la película.
- ¿Cuando te confundes de nombre?
- Vamos a escuchar.
La llamas Ava y luego Amy.
- ¿Te diste cuenta?
- ¿En el montaje final?
- Sí, aquí lo tienes.
- ¿Quién ha montado esta película?
Bien, nos vemos.
Bueno, tengo buen corazón
durante ocho segundos.
Ocho segundos.
- Vale, capullos.
- Genial.
La gente siempre se ríe con eso.
Vuelves a ser tú.
- Sí.
- Está en tu naturaleza.
¿Esto es el Palace? ¿El Orpheum?
Estamos en un instituto.
¿Cómo se llama el instituto?
- Era...
- Es verdad.
Fue nuestro último...
Es el último o el penúltimo
día de grabación.
Terminamos la última semana...
Tres días fueron en el Orpheum, donde
hicimos la parte del Carnegie Hall...
...y los dos últimos días...
...en este instituto,
donde hicimos DiNella y Overbrook.
Toda la parte de la competición.
Recuerdo que en ese momento
trabajábamos a toda prisa.
Aquí pusimos dos cámaras.
Una para ti, otra para la banda y ya está.
Esos fueron los únicos ángulos
de la escena.
Aléjate de mi vista antes
de que te demuela.
Ese es Michael Cohen,
que interpreta al tramoyista.
¡Todavía te estoy
viendo, Mini-Me!
También conocido como Mini-Me.
Recién salido de la pluma
de Damien Chazelle.
La gran mayoría
del torrente de palabrotas...
...está directamente sacada del guion.
- Aunque tuvimos...
- Estás intentando exonerarte.
- Damien nos dio libertad.
- "Dije lo que escribió".
Hay un insulto o dos
que incluí de mi cosecha...
...pero tiene una mente
maravillosamente retorcida...
- ...llena de insultos terribles.
- Sí, recuerdo que Reitman...
...en una de las primeras reuniones dijo:
"Es raro, pareces simpático...
...pero en realidad eres un cabrón",
mientras hojeaba el guion.
Voy a hablar un poco de la música.
Esta pieza está compuesta
y arreglada por Tim Simonec...
...un gran compositor.
Ha hecho muchos arreglos...
...para Michael Giacchino
y muchos otros compositores de cine...
...y le encantó la oportunidad de hacer
piezas originales para una big band.
Hizo un par de las piezas
que los vemos tocar...
...aparte de "Whiplash" y "Caravan"...
...que eran licencias.
Justin Hurwitz, un compositor
al que conozco desde la facultad...
...y con quien colaboro en todo...
...hizo todo lo demás.
Aparte de "Whiplash" y "Caravan"...
...toda la música que se oye
en la película...
...aunque sea por la radio
o algo así, es original...
...y fue compuesta por Tim o Justin,
y toda la música incidental es de Justin.
Queríamos que encajara en ese paisaje...
...del jazz de big band tardío.
- Sí.
- El jazz de big band de los 60 y 70.
Es lo más parecido en jazz
al punk rock.
Es muy osado, agresivo...
...enérgico, a veces furioso.
No es jazz...
...para beber martinis.
Siempre lo decíamos.
No queremos que este jazz
sea el jazz que se oye...
...en un programa de entrevistas
o algo así.
No es esa clase de jazz.
También está muy bien integrado
lo que compuso Justin...
...con lo que compuso Tim...
...y las partes de Duke Ellington
y Hank Levy.
Es muy uniforme.
Hay una uniformidad de estilo.
- Aquí Nate puede desatarse.
- Sí.
También hay un momento en que...
Esperad, esperad.
¡Tanner!
No sé si habéis oído
a alguien gritar "Tanner".
Parece que es J. K.,
pero en realidad soy yo.
Ese es mi cameo.
- ¿No es increíble?
- Qué cabrón.
¿Que mi voz se oiga en la película
como la tuya?
Es tu momento Alfred Hitchcock.
- Tu momento Mel Brooks.
- Pero es vocal.
- Hago mi pequeño...
- Sí, vale.
Seguramente esta escena
fue la más fácil de montar de la película.
Hay escenas que parecen sencillas
en pantalla que fueron una lata...
...y otras que parecen difíciles
y fueron fáciles de montar. Pero esta...
Esto también es parte
de esos dos últimos días.
Muchas veces no hacíamos
muchas tomas. No había tiempo.
También desarrollamos, como equipo,
una especie de ritmo.
- Y vosotros...
- El reparto también, sí.
Así que pusimos las cámaras...
- Aquí también hay solo dos ángulos.
- Sí. Nate y Miles están muy atentos.
Me encanta ese plano de mi cabeza
gigantesca y bulbosa entre los dos.
Entre los dos.
Tom, el montador, y yo bromeábamos...
Son los dos hermanos ante el padre.
Es casi bíblico en cierto sentido.
- "Ha sido él". "No, ha sido él".
- Caín y Abel.
"Empezó él".
Y el padre no se cree nada.
Pero también...
...se nota que Nate está en la esquina
del plano, muy enfadado...
...cuando Miles coge...
...las riendas de la escena
y dice: "Tocaré yo".
Porque Nate sabe lo que se avecina.
Y otra frase que suele perderse...
...entre las risas es la frase
de Sanjay Gupta.
Es otra de mis favoritas.
Sí, Sanjay Gupta.
Recuerdo que hablamos mucho...
...de cómo diseñar las escenas
de actuaciones musicales.
Es parecido a cómo desarrollamos
la historia de Nicole desde la ruptura.
Desarrollamos las actuaciones...
...a partir de la idea
de cómo íbamos a rodar el final.
El plano que acaba de terminar,
no sé si lo recuperamos, es precioso.
Están el contrabajo y el trompetista,
que son músicos de verdad.
Fíjate. Y la cara de Nate
está detrás del platillo.
Es perfecto por lo que le está
pasando en la película.
- No existe.
- Pobrecillo.
Y el resto de su trayectoria
en la película...
...es perderse lentamente
en el segundo plano.
Sí.
La idea era rodar esto
de la forma más sencilla posible.
Hay pequeñas florituras como esta.
Esto era muy Hitchcock...
...a lo The Man Who Knew Too Much.
Su remake
de The Man Who Knew Too Much.
Aparte de eso,
son unos ángulos muy sencillos.
No queríamos hacer muchas alharacas
antes del Carnegie Hall...
...y otras secuencias musicales.
El gran duelo de tres baterías...
...era cámara en mano,
hecho en ese estilo.
Procuramos que las distintas piezas...
...no se pisen unas a otras...
...y que la gramática de la película...
...se desarrollara constantemente
y no se repitiera.
Justo al final de esa escena...
...había un pequeño parlamento mío...
- ...que rodamos.
- Sí.
Era un vistazo, y había varios
durante la película...
Un vistazo al lado
más amable de Fletcher...
...intimando con sus muchachos...
...y siendo muy amable,
generoso, incluso emotivo.
Pero al final Damien pensó:
"No, tenemos que ser muy parcos...
...a la hora de permitirle al público...
...ver el lado humano del personaje".
Claro que lo primero que ves
como actor...
...cuando ves una película
es lo que han cortado, pero...
Estaba preocupado cuando la viste.
Entraste en la habitación...
...cuando estábamos llegando
al montaje final...
...y hubo un momento en que Tom y yo
nos miramos y dijimos:
"Ha sido bonito conocerte.
J. K. está aquí".
No hicimos una explosión
de "la vida imita al arte".
Al final, está claro
que la película remonta el vuelo.
Empieza y termina con ese clímax...
...y le quitaste la grasa
de la mejor manera.
Me encanta...
Me encanta este momento.
Nicole encima de Buddy Rich.
- Sí.
- Su vida se está convirtiendo en eso.
En principio continuábamos la escena
y veíamos que ignoraba el mensaje...
...y seguía escuchando a Buddy Rich.
En cierto modo era redundante.
Ya lo entendemos.
Una vez más, la cara de Miles
dice todo lo que hace falta saber.
Esta escena también era más larga.
Muchos momentos de tranquilidad
con Miles y otras personas...
...eran un poco más largas
y un poco más detalladas...
...pero dejamos que se desarrollaran
en su cara o en la cara de Paul.
Esa es otra mirada fantástica.
Ahí, esa mirada hacia Paul...
- ...no muy llena de admiración.
- Sí.
Esta es la primera escena que rodamos.
Recuerdo que fue idea
del ayudante de dirección.
Nick Harvard fue nuestro
ayudante de dirección en la película.
Si puedo darle las gracias
a una persona...
...por hacer que esta película
se rodara en diecinueve días, es a él.
¿Lo contrataste solo por su apellido?
- Por eso y porque es francés.
- Porque también estudió allí.
- Era perfecto.
- Nacionalismo y universidad.
- Sí.
Fue idea suya empezar...
...con una escena que normalmente
no sería el inicio de un rodaje.
Estas escenas a la mesa
con seis personajes...
- ...tienen fama de ser difíciles de rodar.
- Se comen mucho tiempo.
Ya en el guion, la gente sugería
cortar esta escena...
...porque iba a exigir
demasiado tiempo.
Seis actores distintos
que se juntan por vez primera.
Nos habríamos ahorrado mucho lío
no haciéndola, o no haciéndola primero.
Pero él pensó,
creo que con inteligencia...
...que, para empezar, no tenemos
mucho tiempo para rodar la película.
Lo peor que podíamos hacer
para el ritmo del rodaje...
...era empezar con algo rutinario.
Debíamos empezar con algo
con mucho jugo, con mucha sustancia.
Que los actores y el equipo
supieran que no íbamos a...
Sidney Lumet cuenta que rodaba
las películas de una forma parecida.
Empezaba...
Empezaba sus rodajes con...
- ¿Tienes amigos, Andy?
- No.
Preparaba una escena
que parecía rutinaria y sencilla.
Decía: "Ya". Rodaban y decía:
"Vale, toma buena. Seguimos".
De repente, eso le decía al equipo:
"Puedo usar la primera toma".
Eso marca el tono.
La gente se pone las pilas.
Al menos durante un par de películas,
hasta que se corre la voz.
Ya se estropea para los rodajes futuros.
Bueno, así otros directores
pueden robar la anécdota.
Pero funcionó en nuestro rodaje.
Todo el mundo se dio cuenta
de que empezábamos con lo jugoso.
Así Miles tenía tela que cortar
con su personaje desde el principio.
- Sí.
- Y fue genial.
Fue un rodaje divertido.
Chris Mulkey presidiendo la mesa.
Sí, es genial.
Todo el reparto de la película...
...entre Damien
y los responsables del reparto...
...es impecable.
Toda la banda del estudio,
la banda profesional...
...gente que estuvo trabajando...
¿Cuánto? ¿Cuatro horas?
Ese fue su tiempo en la película.
Sí, Terri Taylor
fue nuestra directora de reparto.
También se ocupó del reparto del corto.
Debo decir que es uno
de mis procesos favoritos.
Uno de mis procesos favoritos
es elegir el reparto.
Tienes un diagrama en la pared...
...de fotos de la gente
cuando empieza el proceso...
...y empieza casi vacío.
Empezamos contigo y con Miles...
...y se llenó lentamente.
Nicole, Melissa y Paul Reiser.
Se llena lentamente y al final
tienes una pared llena de imágenes.
Puedes mirarla y ver tu reparto.
- Sí.
- Ves...
Lo ves en carne y hueso.
Es muy emocionante.
La película empieza a parecer real.
Empieza a parecer humana
y no solo figuras dibujadas...
...en storyboards
o palabras en una página.
Estás en el despacho...
...y parece que ya estás
relacionándote con esa gente.
- Luego llegamos al rodaje y...
- Sí.
Se me da fatal
aprenderme los nombres de la gente.
Voy a reuniones familiares
y no recuerdo los nombres.
- Yo creo que se te da bien.
- Ya.
Uno de los músicos...
- Solo me llamaste Miles 50 veces.
- Unas mil veces.
Para mí erais intercambiables.
Todos los de la banda del estudio,
porque pasé más tiempo con ellos.
Nos divertimos mucho juntos.
Seguramente no me aprendí ninguno
de sus nombres, menos el de Eugene...
...porque al final le pedía
la carpeta en esa escena anterior.
- Sí.
- Pero hay muchos...
Hay muchos planos buenísimos
de ellos...
Algunos tenían experiencia
como actores.
Todos eran músicos
y estaban muy concentrados...
...y decididos a que esto funcionara...
...y fue un auténtico placer
trabajar con ellos.
Uno de ellos estaba en un pase
al que fuimos anoche.
- Fue algo...
- ¿En serio?
Sí. Fue como ver a un viejo amigo.
- Es genial. Fantástico.
- Sí.
¿Recuerdo su nombre?
No, porque soy un gilipollas.
Por eso no te cuesta mucho
interpretar a uno.
No, no fue nada trabajoso.
Ya, pero...
Es verdad que todas
las escenas de ensayos...
...funcionan o no
según las demás caras del plano.
Sabía que esta película
sería una película de caras.
Sobre todo para un público
que no conozca mucho la música...
...o el estilo musical o qué hay en juego
en una escuela como esta.
Las caras de los muchachos
te lo dicen todo.
Consiguieron, sin palabras...
...y la mayoría de ellos
sin experiencia actoral...
...transmitir sus ambiciones
y lo importante que es para ellos...
...el miedo que te tienen,
lo decididos que están.
- Sí.
- Es todo...
Son sus vidas reales,
y fue divertido...
...sobre todo habiendo sido músico,
compartir anécdotas con ellos.
Hacíamos una toma y alguien
me decía: "Recuerdo cuando mi...
Tuve un director
que mi hizo exactamente eso".
O venían y decían:
"Mi director era mucho peor.
No me tiró un atril.
- Me tiró una pizarra".
- Una tuba.
Sí, una tuba.
Era una historia detrás de otra.
Y...
Este es el despacho que mencionaste.
Antes había una escena entera...
...en este despacho, al principio,
a la que dedicamos casi un día entero.
- En nuestro rodaje de diecinueve días...
- Sí.
...de alguna forma
le dedicamos un día.
Sí, ha dicho diecinueve días.
Pero supongo que es...
Creo que todo eso es bueno
para que podáis...
Si no acaba en la pantalla,
acaba en los personajes.
Me encanta lo crudo que fue este rodaje.
Entra en el despacho...
...y luego se va de esta manera...
- Refleja su estado emocional...
- Sin duda refleja... Sí.
Y pasamos directamente
a un plano muy bien compuesto...
...totalmente elegante
en esta escena, que en mi opinión...
...es Miles soltando un discurso
que se lo habrá dicho a una pared...
...y también podría estar diciéndoselo
a una pared ahora.
- Por la humanidad que tiene.
- Por lo que le importa.
Se le nota hasta en los ojos.
Los ojos de él empiezan a apagarse...
- ...y los de ella todo lo contrario.
- Sí, exacto.
Creo que esto es una demostración
de lo buena actriz que es Melissa...
...que pudimos centrar
la escena en ella...
...y ver todas las emociones
que pasan por sus ojos.
Están muy llenos de emoción,
pero no rompe a llorar.
- Es una de esas cosas que...
- Es muy sutil.
Lo descubrí hace un par de noches.
Conocí a Melissa hace poco,
porque no tenemos escenas juntos.
Pero ella...
Ella no sabía que la escena se centraría
tanto en su cara, en ella escuchando.
Miles hablaba y hablaba...
...y Damien la enfocaba con la cámara.
Eso es lo importante.
Lo que importa es el efecto
que sus palabras tienen en ella.
Por suerte, como Miles y como todos...
...es uno de esos actores
que nunca descansa un segundo.
Muchas veces,
más en la televisión que en el cine...
...cuando no te toca el plano...
...trabajas con muchos actores
que se toman un descanso.
O cuando no es...
Cuando no hablas,
cuando escuchas...
...piensas: "Qué más da.
Van a enfocar al otro".
Pero ella estaba muy presente
en el momento.
Y trabajando.
Dando y trabajando
como una actriz generosa.
No es algo que se encuentre siempre.
Creo que has dado en el clavo...
...en el sentido de que esa escena
podría haberse centrado en Miles.
Pero con la actriz indicada
en el papel de Nicole...
...es mucho más...
Y se ve medio segundo de él pensando:
"Mierda, he sido gilipollas".
Y vuelve al trabajo.
- Vuelve al trabajo.
- De esto se trata. ¡Y bum!
Ves a alguien que, en este momento,
es profundamente egoísta.
Es un comportamiento
que te repele, pero...
Es egoísta pero a la vez
se odia a sí mismo.
Exacto. Lo que me gusta de la forma
en que Miles hizo el siguiente plano...
Desde luego, cuando yo me cabreaba...
...por mi propia falta de pericia
tocando la batería...
...maldecía y gritaba.
Pero después
de lo que le hace a Nicole...
...se transmite esa idea
del odio hacia sí mismo.
Habiéndolo visto tres veces,
cuando grita ese "que te follen"...
...lo interpreto de dos maneras distintas.
Se grita "que te follen" a sí mismo...
...pero también le grita
"que te follen" a Fletcher...
- ...en plan: "Puedo hacerlo".
- Sí.
Le grita "que te follen" al mundo,
en cierto sentido, por juzgarlo.
Sinceramente, creo que le dice
"que te follen" a Damien.
En ese punto del rodaje,
seguramente tengas razón.
Sí.
Ahora viene un gran momento
de "que te follen"...
...del que hablaremos luego
cuando lleguemos al duelo...
...de los tres baterías.
Esta es la única escena
que Damien dejó en la película...
...en la que vemos brevemente
a un ser humano...
...dentro de la piel del señor Fletcher.
Me encanta cómo mantiene
la mirada sobre Miles...
...en ese plano.
Es una estrella de cine
y yo soy un secundario viejo.
En parte lo dejó por eso.
Pero fíjate en los planos
de estos tíos.
- Te contratamos por pena.
- Estos tíos son músicos.
Eso es verdad. Exacto.
Había muchas caras así,
y las rodamos de maravilla.
Sharone usó un gran angular.
Cuando hay...
...primeros planos de caras
con gran angular...
...siempre me recuerda a...
Resulta monumental. Es como...
Si uno ve el antiguo cine soviético,
las películas de Eisenstein...
...hay muchos primeros planos
de caras con gran angular.
Hace que la gente parezca grandiosa.
Ahí tenemos un ejemplo.
Ahí está Miles.
Esto lo saqué
de mi experiencia personal.
Recuerdo a un director
que me daba mucho miedo...
...pero de vez en cuando...
Recuerdo que una vez habló
sobre una pieza musical.
Ni siquiera era jazz,
era música clásica.
Había empezado en la clásica,
y se emocionó mucho.
Recuerdo que habló de alguien...
...a quien había perdido
y se emocionó mucho.
Eran momentos muy emotivos
en los que veías a un ser humano...
...y te compadecías de él...
...pero era alguien que te aterrorizaba
un segundo antes...
...y que te aterrorizaría
un segundo después.
Pero ver esa clase de dicotomía...
Recuerdo que, como joven músico,
era muy fascinante y extraño...
...a la vez inquietante y conmovedor.
Sí, y ambos aspectos
pueden ser inquietantes.
Y la gente...
Una de las preguntas que hacen
a los actores es: "¿Cómo haces...?"
"¿De dónde sale la emoción?
¿Cómo lloras? ¿Cómo gritas?
¿Cómo te ríes?"
Ya sabes.
Yo siempre digo...
...que si el guion es bueno,
interpretar casi cualquier emoción...
...me resulta fácil...
...porque solo hay que canalizar
lo que ha escrito un buen guionista.
Interpretar un mal guion
es lo verdaderamente difícil.
Aquí vemos otra vez...
...un plano de gente
sacando música de sus carpetas...
...pero se ve en sus caras
lo que acaban de experimentar.
Un momento que...
Quizás el único momento que vivirán
con este personaje.
Ese plano que acabamos de ver
quizás sea mi favorito de Miles...
...porque te dice
cuál es la posición del personaje.
J. K. ha dado un discurso largo y sentido
sobre la muerte de un alumno...
...y en cuanto dice:
"Connelly, no del todo bien..."
Ni siquiera dice Miles.
En cuanto dice esa frase,
se ve la sonrisa de Miles.
No está exagerada,
pero es suficiente.
Recuerdo que Tom y yo encontramos
ese momento en el montaje.
Lo usamos como bisagra de la escena.
Supimos que la escena iba de eso.
¡Maldita sea!
Otra cosa interesante de esto...
...es que vemos a los músicos asustados
y la única persona que, en mi opinión...
...no está asustada,
ni lo parece en absoluto, es Miles.
Es un giro total
desde la escena inicial de la banda...
...cuando le tira la silla a Miles,
en la que hay miedo y agonía.
En este momento,
en su cara veo más furia...
...y más determinación
que miedo en su cara.
Y como ves, J. K...
...hemos convertido a Miles
en un adversario digno de ti.
- Porque se ve que eso no es miedo.
- Sí.
Siento haceros pasar por esto.
Mira a los demás músicos.
Aquí meto mi pulla a los baterías.
Sí. Añadida por ti, claro.
Yo jamás escribiría eso.
Ese es Adrian Baker,
que pone una mirada perfecta de:
"Dios mío, menos mal que no soy yo".
En serio, tomaos 1 0, 20,
una puta hora.
¿Me oís, mamones?
Tenemos ese zumbido muy sutil
que va creciendo...
...compuesto por Justin
para esta escena.
Recuerdo que componer
para esta escena era difícil...
...porque al principio
no se oye en absoluto...
...y te das cuenta de que va creciendo
hasta ser un acorde de piano...
...que se repite una y otra vez
mientras Andrew toca la batería.
Eso lo plagiamos básicamente de...
...Don Giovanni, curiosamente.
- Don Giovanni, un poco de Mozart.
- Sí.
- Que también tiene que ver...
- Se cierra un círculo.
Yo hice el "Aria del catálogo"
de Leporello en mi recital de graduación.
- La verdad es que ya lo sabía.
- Sí.
Fue un pequeño...
- Encontrar algo perfecto...
- Aquí está mi perorata homófoba...
...cuando por fin llego a eso de:
"Aquí voy a interpretar
a un homosexual remilgado".
Porque insulto prácticamente
a todo el mundo.
Soy machista, antisemita,
racista, homófobo...
- Antiirlandés.
- Sí, antitodo.
Antitodo lo que no fuera
Terence Fletcher.
Sí.
Es un hombre lleno de odio.
Pero la cuestión
es deshumanizar a la gente.
Es un imagen fantástica.
- Sí, un gran plano. Nate.
- Nate está...
Ya ni siquiera toca la batería.
Se convierte en una máquina.
¿Qué buscas?
Ahí no hay una olla de oro.
Lo del oro era...
La altura del banco es cosa tuya.
Ahora ya está perfecto, ¿no?
No deberías reírte
de tus propios chistes, J. K.
- Por Dios. Solo estamos tú y yo.
- Perdón.
¡Qué mierda! ¡Joder!
Aquí la música sube poco a poco...
...y Miles entra y sale.
Pero esa decisión va desarrollándose.
El único obstáculo ahora
son las limitaciones físicas...
...y aquí por fin las supera.
Supongo que esta es la forja final.
Al final de esta escena...
...está totalmente en el lado oscuro.
Para conseguir...
Esas caras increíbles
que pone Miles...
...no son actuación,
es solo él tocando muy rápido.
¿Sabes otra cosa que me gusta?
Que lleva una camiseta negra.
- Oscura.
- Hablamos de...
Eso lo copiamos de Star Wars.
Cuando era joven vi Star Wars...
...y seguramente el primer simbolismo
que vi en el cine...
...fue que Luke Skywalker
empieza vestido de blanco...
...y luego empieza a vestir
de gris y tonos más oscuros...
...en Empire Strikes Back...
...y al final va de negro
y se convierte en Darth Vader.
Esta es mi versión de Star Wars
de bajo presupuesto...
- ...y tú eres Darth Vader.
- Yo creía que era Yoda.
Eso también.
Te pareces un poco a Yoda.
Yo conozco a Yoda. ¿Tú lo conoces?
- Sí, conocí a Yoda en Toronto.
- Fue genial.
El hombre que sirvió
de modelo para Yoda.
Aquí se oyen esos acordes
de Don Giovanni...
...y se convierten
en una especie de tono.
Recuerdo que al principio la música
era demasiado alta y luego muy baja.
Buscamos un equilibrio...
...que fuera subliminal,
por debajo del muro de sonido.
Además, en el rodaje...
...rodamos toma tras toma
en tomas largas y continuas...
...y apenas hacíamos cortes.
Rodábamos, yo gritaba: "Otra vez",
repetíamos y volvía a gritar.
Miles está agotado de verdad...
...igual que los otros baterías.
Cuando dije que...
Cuando mencioné el "que te follen",
creo que al final todos me odiaban.
Esta es la escena en que le dijiste
a Miles: "Deberías esperar un poco.
- Vamos a hacer muchas tomas".
- Sí.
- Reservarse. Es un maratón.
- Es una escena maratoniana.
Un maratón de diecinueve días.
Y este plano se rodó muy tarde
por la noche, creo recordar.
Sí.
- Eso ayuda a interpretar el cansancio.
- Esto es...
Sí, esto es justo después de...
Me encanta que todavía tienes
sentido de la moda.
Todos salen como zombis
y tú te pones tu pañuelo.
Hacía frío.
Me encanta este plano.
Está sacado de no sé dónde.
Parece que ha boxeado
quince asaltos.
Me alegra que Miles haga
de boxeador en su próxima película...
...porque desde luego aquí...
...parece un boxeador.
La nariz, las cicatrices de su cara...
Su cara tiene algo brutalmente físico.
- No es el mismo chaval.
- Es una cara brutal.
- Es brutal. Es brutal mirarla.
- Sí, es brutal.
Brutal de recordar.
DÍA DE LA COMPETICIÓN
DE DUNELLEN
Así que...
Este que viene
es uno de mis planos favoritos.
Un momento. ¿Me he equivocado?
- Te habrás equivocado. ¿Cuál?
- Sí, ese.
Parece que dice:
"¿Qué coño está pasando ahí?"
Tiene los auriculares puestos
y está en su mundo.
Recuerdo que me miraban raro
cuando estudiaba cosas en el autobús.
El modelo para esto...
Básicamente, desde el autobús
hasta el final de la secuencia...
...después de enfrentarse a ti...
...era como una secuencia de drogas
para Tom y para mí.
El montaje y también la música son...
"Aumentaremos la tensión en su cabeza
hasta que sea insoportable...
...y luego seguimos,
cuando ya sea insoportable".
Esas escenas en las que piensas:
"Vale, no puede ir a peor.
Vale, ya está.
Ahora se acabará la película.
Pues no, la escena sigue".
Y hay un...
Así que copiamos la...
Por supuesto, la famosa escena
de remover la salsa, coger la cocaína...
Siento interrumpir, pero ese plano
de la bolsa de baquetas en la silla...
- ...produce gritos ahogados a menudo.
- ¿En serio?
- Fui a un pase donde pasó eso.
- Sí.
Eso está bien.
Siempre esperas que pase eso.
Las cosas tienen que ir
lo más rápido posible para la gente...
...para que no parezca que...
No hay que pasarse,
pero la gente tiene que darse cuenta...
...así que siempre me preocupa
que la bolsa no se vea bastante tiempo.
Ese velocímetro indica
una aceleración muy alta.
- Para ser un coche cutre de alquiler.
- Si os fijáis...
Si miráis lo rápido que va,
en realidad es imposible.
Pero todo esto...
Aquí es donde quería que la película
se convirtiera en un sueño febril.
Una especie de adicto a la cocaína...
- ...intoxicado.
- Sí.
En muchos sentidos,
es una película de drogas.
Pero la droga es la batería.
Voy a calentar a la orquesta.
Esta es la última escena que rodamos.
Nuestra última escena del rodaje
a las seis de la mañana.
Y Miles estaba en lo más alto...
...enfrentándose a Fletcher
por primera vez.
Sí.
Rodamos esta escena entera
en media hora.
- Recuerdo que teníamos...
- Fue rápido.
Había que irse a las seis
y eran las cinco y media...
...o las seis menos veinte
cuando empezamos a rodar.
Cogimos la cámara,
cubrimos los dos ángulos...
Era cámara en mano,
así que fuimos un poco más rápido.
Tuvimos que hacer
un par de estos ángulos.
Hicimos un par de tomas y se acabó.
Así terminó nuestro rodaje.
Fue una sensación maravillosa
terminar el rodaje.
gritarle a Miles.
Era una buena escena para terminar,
en cierto modo.
Podíais gritaros el uno al otro...
...a todo volumen.
Es la única escena en que os gritáis.
Los ojos muertos de Miles
y esa especie...
...de decisión que tiene...
En cierto sentido, Fletcher
es una especie de objeto inamovible.
No evoluciona mucho.
- Vemos distintos matices.
- Nos quedamos fijos.
Es como una cebolla que se pela,
pero como personaje está quieto...
...y Miles va de la A a la Z.
Si acaso, la evolución de Fletcher
ocurre en los últimos diez minutos.
- Sí.
¿Cómo fue tener que actuar
solo en los últimos diez minutos?
Sin palabras.
Esto que hizo Justin
también es genial.
Justo antes de que llegue el camión,
introduce la música...
...de la cita con Nicole,
que seguramente nadie reconoce...
...pero de forma subliminal
te lleva a la emoción contraria...
...cuando todo iba bien,
pero la convierte en una sección infernal.
Ese plano...
...en una película que evidentemente
no es una película de acción...
...ese plano era...
...quizás la única secuencia peligrosa
de la película...
...y no tengo ni idea
de cómo rodaste el choque...
- ...pero es muy eficaz.
- Te lo diré.
- ¿Cómo rodaste eso?
- ¿Cómo lo rodamos?
Fue el segundo día de rodaje.
- Ese día me pasé por allí para...
- Sí.
Viniste cuando estábamos
haciendo esto...
...porque viste a Miles ensangrentado.
Son tres planos unidos,
pero la idea era que parecieran uno...
...así que ves a Miles
conduciendo y luego...
...hacemos un barrido
a su móvil según lo deja.
Hay un corte oculto
y hacemos un barrido de vuelta.
Hay una pantalla verde...
...y el camión se ve venir
sobre una pantalla verde.
Entonces, Miles tenía que...
Hacer la parte de la pantalla verde
fue gracioso.
Solo había que gritar: "¡Camión!"
y Miles se echaba hacia atrás.
Cuando se vuelve hacia la cámara,
hay otro corte oculto...
...gracias al negro de su espalda...
...y ahí cortamos
a un doble especialista...
...llamado Brady,
que se metió en el coche...
...inclinado a noventa grados
y lo dejamos caer...
...así que la última parte es real,
pero no es Miles.
Es una cuestión de cortes ocultos
y de hacerlo lo bastante rápido...
...y procurar que el público...
Lo gracioso es que el público piensa:
"Dios mío, va a llegar tarde".
El camión que se acerca
no es lo primero que se te ocurre...
...cuando ves la película.
No tienes tiempo
para observar el camión...
...y ver si te parece realista o no.
Aquí volvemos al tema de la sangre
que puede llevar Miles encima.
Al final...
...es evidente que, si lo miras,
piensas: "Vaya, esto es una locura".
Pero tal y como Damien lo plantea...
...es el momento.
Si quiero ganar esta competición...
...y siempre quiero ganar
estas competiciones...
...no tengo más elección
que marcar un compás y ver qué pasa.
Tiene gracia el momento en tu cara...
...antes de darle el pie a la banda...
...que indica
lo jodido que está Fletcher.
No hay mucha gente en el público,
como veremos después.
Suele pasar en estas competiciones,
el público está prácticamente vacío...
...y están más bien lejos.
Pero tú ves bien el aspecto de Miles...
...y sabes que le ha pasado algo.
Pero eso no te detiene. Capullo.
Ahora viene
el momento favorito de Miles...
...cuando me rompió dos costillas...
...haciéndome un placaje
después de que lo abofetee.
Le gusta presumir de eso
en las entrevistas.
Es magnífico.
Es un auténtico mocoso.
También fue divertido
usar "Caravan" en este momento.
Se ve el poco público que hay.
- Solo algunos jueces.
- Muy poca gente.
Quizás los padres de un chaval
que viven en Dunellen.
Pobres padres.
Hemos ido a adjudicaciones como esta...
...para los grupos de música
de nuestros hijos en el instituto.
Siempre somos los únicos padres.
Es un sitio fantástico para oírlos tocar.
Es verdad, y es curioso
los pocos padres que van.
Recuerdo que las competiciones
a las que iba no tenían mucho público.
- Ahí está. Ya está harto.
- Miles está tan contento.
¡No!
Se nota la alegría
en la cara de Miles, por fin.
Este fue el último día de rodaje
o el penúltimo...
...cuando hicimos la competición,
así que pudimos preparar el momento.
Un poco de sangre en mi chaqueta.
No es mía.
¡Cabrón!
¡Que te jodan!
Hay muchas analogías
con el boxeo, todo muy...
Es muy intencionado.
Me encanta... Perdona.
Me encanta cuando cortamos a esto.
¿Dónde demonios estamos?
En el guion había cosas
que llevaban a esta parte.
- Me encanta que sea tan abrupto.
- Sí, funciona mucho mejor.
Incluso en el montaje
jugamos un poco con el ritmo.
Como en su primera frase:
"¿Desde cuándo hablas con ella?"
Es como si fuera la nueva novia
de su padre o algo así.
Luego descubrimos que no es el caso.
A esta actriz, April Grace,
la vi en Magnolia...
...donde interpreta...
...a la entrevistadora
que deja preocupado a Tom Cruise.
Es una secuencia increíble,
muy larga, entre los dos.
De una forma extraña,
este personaje está basado...
...en esa entrevistadora.
Tiene una forma de ser
extremadamente gentil y amable...
...casi maternal con Miles,
pero diciendo cosas...
...que son tan dolorosas para él
como todo lo que dice Fletcher.
¿Qué es esto?
Un plano fantástico
del Capitán Fabuloso.
- Fantástico. Míster Fantástico.
- Lo que sea.
Es interesante.
Ese plano también mola.
- ¿Quién es ese niño?
- ¿El niño que no toca el paradiddle?
- El que no toca un paradiddle.
- Es Sam.
Rodamos eso...
Paul Reiser rodó eso el primer día.
Cuando terminamos
con la escena de la cena...
...le dimos una pequeña
videocámara a Paul Reiser...
...y Sam sacó su batería...
...y Paul Reiser empezó a grabar.
Paul Reiser fue un encanto.
Se oye fuera de cámara
cómo dice: "¡Sí!"
Se lo pasa bomba.
Recuerdo que...
Recuerdo que mi padre
me compró mi primera batería.
Son esos recuerdos maravillosos
que tienes como batería.
- También como niño.
- Sí, como niño.
Y también es algo que luego
se convierte en una fuente de miedo.
Recuerdo cuando estaba
en plena competición.
Recuerdo mis primeros días
como batería...
...y pienso: "Qué inocente era.
Antes era divertido".
También me gusta cómo pasas
de una cosa a otra.
Parece una historia lineal, y luego...
La primera vez que pasamos a Miles...
...es como si esta escena
se hubiera terminado.
- Sí.
- Luego la retomamos...
...dejamos que se desarrolle
y lo asimilamos todo...
...igual que lo está asimilando él,
y luego toma la decisión.
Recuerdo que Miles me dijo...
Estábamos haciendo esta escena
y su manera de enfocarlo era...
...que entra en la habitación
después de esa experiencia...
...y se da cuenta:
"Dios mío, qué loco estaba".
Pero está triste de no estar tan loco.
Es como la escena
de alguien que mejora.
Quita la foto de Buddy Rich.
Sí, es algo triste.
Tirar cosas a la basura...
...y de repente la sala de ensayos
que antes era su vida está vacía...
...y parece la celda de un manicomio
que probablemente ha sido siempre.
¿Dónde es esto?
¿Dónde lo rodasteis?
Este es el sótano
del Palace Theatre, creo.
Lo hicimos todo en el Palace.
Y ese tema de piano...
...es lo que compuso Justin
para la banda sonora...
...y en realidad es la misma melodía
que se oye en la obertura...
...de esa pieza para big band
de los títulos de crédito.
Es la misma melodía que tú,
J. K., tocas al piano.
Es una melodía que se repite
una y otra vez.
Toda la banda sonora
son variaciones de esa melodía.
Cuando vi esto por primera vez...
...pensé que llevaba
un bolso al hombro...
...y pensé: "¿Qué demonios...?"
Luego vi que era la colada.
- Pasando por la superposición...
- Normal, mundano. Sí.
Ese Festival de Jazz JVC
es una competición que incluimos.
Están ahí sentados escuchando...
En principio estaban viendo Charade,
pero no conseguimos los derechos.
Están viendo Easter Parade,
con Fred Astaire.
Pero hacen como si vieran Charade.
Sí, fue un grave problema.
Sus expresiones
no concordaban en absoluto.
Es la escena más triste
de alguien viendo una película...
...que he visto en mi vida.
Es una estupenda escenita
de seis segundos...
...con una dinámica
de padre e hijo muy buena.
Ahí confías en que los buenos actores
podrán decir mucho con poco.
Y la tristeza de este apartamento.
Antes había más escenas
de situación en este apartamento.
Era un apartamento
en el que Miles ya no vivía.
Lo echan de Shaffer,
así que ya no vive en el campus.
No vive en casa con su padre.
Su padre lo ayuda a encontrar
un piso de un dormitorio en la ciudad...
...pero está totalmente vacío,
con las paredes blancas.
Volviendo a la metáfora de las drogas...
...es como un adicto intentando...
El ex adicto. Siempre eres un adicto.
- Pero un adicto en recuperación...
- Taxi amarillo.
Dios mío, ¿cómo conseguimos...?
No, había un ayudante de producción
en la esquina.
- ¿Esperando el taxi amarillo?
- En Los Ángeles.
Hay dos cosas que te hacen creer
que la escena transcurre en Nueva York.
Una es Damien encontrándose
al chico tocando con los barriles.
La segunda es que pasa un taxi amarillo.
- Nunca me había fijado. Impresionante.
- ¿Quién dirigió esta película?
- Yo no. Reitman.
- Santo Dios.
- Sí, es bueno.
- Sí.
Hablando de bueno, estos tres...
Esto fue un auténtico placer,
porque no suelo...
Aquí estoy tocando el piano,
pero no...
No soy pianista. Tuve que practicarlo.
Es una balada jazz de Justin Hurwitz
muy sencilla, muy bonita...
...pero tuve que ensayar un montón.
Y hubo algún momento...
...en que me limité a seguir
a Foo Foo y los demás.
Sí, Foo Foo es el batería.
- Estos tíos...
- Es todo un personaje. Es genial.
Fue un verdadero placer.
Son lo más auténtico que hay.
Han tocado con todo el mundo.
El que está en primer plano,
la primera vez que Miles entró, era Cal...
...que acaba tocando
en la banda profesional más adelante.
Será nuestro primer saxofón.
Otra cosa curiosa de este club de jazz
es que en realidad estamos fuera.
Esta es la galería exterior
del Palace Theatre.
Melanie Jones,
nuestra diseñadora de producción...
...la convirtió en un club de jazz.
Aquí se nota cuánto me quiere.
- Es puro amor.
- ¿Amor? ¿Tú crees?
Y creo que va de Miles a J. K...
- ...tanto como de Andrew a Fletcher.
- Es de actor a actor, sin duda.
O quizás estaba
mirándose al espejo en ese plano.
Recuerdo que escribí esto
diciendo básicamente...
...que ve tocar a Fletcher...
...manejando el piano
como si fuera un bebé recién nacido...
...con tanta...
Tienes un toque muy delicado
con las teclas...
...totalmente opuesto a cómo eres
normalmente con tus músicos.
Sí, toda la escena es muy...
El observador astuto incluso verá...
...que es la única escena de la película
en que llevo ropa distinta...
...y parezco un poco más
relajado y humano.
Un poco más normal.
No sé si te has enterado...
...ya no estoy en Shaffer.
Como suele pasar con...
Esta es una escena muy larga
en la que aprendemos mucho.
Y claro, sobre el papel
era más larga.
Se cortó una parte significativa...
...de las chorradas que yo soltaba.
Hicimos lo que estaba escrito...
...y también tuvimos libertad...
...para añadir cosas,
así que incluí mis propias metáforas...
...sobre...
...la disposición de la gente
a conformarse con la mediocridad...
...y lo importante que me parecía
luchar contra eso.
Y sinceramente,
la filosofía que defiendo aquí...
...o que defiende Fletcher,
la entiendo completamente...
...y casi estoy de acuerdo
al cien por cien.
Claro que el método...
...es un poco cuestionable.
¿Qué tiene de cuestionable el método?
Yo creía que Fletcher
era el héroe de la película.
Yo también, pero he hablado
demasiado con Miles.
Sí, supongo que tienes razón.
No hables con Miles.
Hablar con Miles está bien,
escucharlo es lo que trae problemas.
No te creas nada de lo que dice.
- Gracias por recordármelo.
- Ya.
De nada.
Recuerdo que Helen Estabrook,
una de las productoras...
Era la voz del bien y el mal
en el rodaje...
- ...y nos daba sabiduría.
- Sí.
Era el Yoda de la película.
Es joven y encantadora.
Nos ofreció sabiduría
al estilo Yoda sobre esta escena.
Recuerdo que estuvo allí
todos los días del rodaje.
Hubo una escena en la que no pudo...
Creo que tuvo que apagar un incendio...
...y me dio un consejo...
...sobre Miles en esta escena.
Era una sola frase:
"Por fin alguien lo entiende".
Así es Miles en la escena,
si te fijas bien.
Eso es lo retorcido y triste
de la situación...
...que está intentando ajustarse
a, entre comillas, vivir sin drogas...
...y, en ese sentido, J. K.
es la última persona a quien querría ver.
Pero tú dices...
...todas las cosas que él querría
que dijera su familia.
El lado oculto de la cena familiar.
Esta es la persona que por fin
coincide totalmente con él...
- ...y lo comprende.
- Claro, todo lo que intentaba...
...alcanzar antes y que dejó.
¿O no?
Bueno, sí.
Dios, qué guapo soy.
Podría pasarme el día entero mirándome.
- Helen Estabrook...
- Yo también, J. K. Tom y yo lo hicimos.
- Ya lo sé. Espantoso.
- Muchos días.
Helen era ayudante
en el despacho de mi agente...
...hace siete u ocho años.
Seguramente no hará tanto tiempo.
Su ascenso a la prominencia
ha sido meteórico.
De hecho,
es como el de Andrew Neiman.
Quizás sin ese nivel de impulso...
- ...pero desde luego con el nivel de...
- Manos ensangrentadas.
El nivel de talento,
comprensión e intelecto.
Vale, ya basta. Helen es estupenda.
La queremos.
Helen, ¿estás escuchando?
¿Ya estás contenta?
- Ya está, se acabó.
- Vale, seguimos.
Volviendo a nosotros...
La verdad es, Andrew...
...que nunca tuve
a un Charlie Parker.
Recuerdo que rodando esto,
hay algo...
Creo que verdaderamente...
Recordando la escena,
hay mucha manipulación...
...y eso es parte de la diversión,
supongo.
Hasta qué punto dices lo que piensas...
...y hasta qué punto
atraes al cordero al redil.
No creo que las dos cosas
se excluyan mutuamente.
Sí, exacto.
Creo que desean sinceramente
haber encontrado a un Charlie Parker.
Y crees que no lo has hecho.
Quizás Sean Casey estuvo cerca.
Quizás otros se acercaron,
pero no encontraste a tu Charlie Parker.
Todavía tienes esperanzas.
Esa es la cuestión.
Desde el primer momento
en que Fletcher ve a Andrew tocar...
...en la primera escena...
...quizás ya está planeando
el final de la película mentalmente.
Toma un camino distinto
al que esperaba, pero...
Lo que hace que Fletcher sea genial
es que, a diferencia de los demás...
...ve a Andrew tocar unos segundos...
...y ve que tiene potencial
para llegar a más...
...y también tiene el aguante necesario.
Puede parecer
un chico tímido y debilucho...
...pero en el fondo aguantará.
Espero que aguante,
y si no, que le den.
Lo masticaré y lo escupiré.
Si no tiene aguante, seguiré a lo mío.
Sin preocuparme
por el daño colateral humano.
Exacto. Esa es...
...tu filosofía. ¿Sabes?
Si tengo una clase de diez chicos...
Por eso te da igual desanimarlos.
Si tengo a diez chicos, uso mis métodos
y desanimo a nueve de los diez.
Si eso hace que uno sea grande,
entonces ha valido la pena.
Es la versión retorcida...
...de The Letters to a Young Poet,
de Rilke. ¿Lo has leído?
¿He leído algo que tú no has leído?
¡Por fin encuentro algo!
Rainer Maria Rilke,
el gran poeta que...
Ya sabes, muy romántico,
del siglo XIX.
Había un joven...
Un joven aspirante
que le escribía cartas...
...sobre sus problemas en la vida
y el amor y su angustia existencial...
...diciendo que quiere expresarlo
y ser poeta...
...y Rilke intenta desanimarlo y le dice:
"Si hay alguna otra cosa
que podrías hacer en la vida...
...que crees que te haría feliz, hazla.
Solo si verdaderamente no la hay,
deberías ser poeta".
Creo que Andrew
entraría en esa categoría.
También me encanta esta escena
porque es parte de ese anacronismo...
...que estableces en toda la película.
En la vida real,
la mayoría de los chavales...
...enviarían un mensaje de texto,
un e-mail o algo así...
...pero que tenga esta incómoda
conversación con ella y se dé cuenta...
Seguramente desea
que fuera un mensaje de texto...
...justo ahora.
Hicimos esto en vivo, por así decir.
Es Nicole...
Melissa de verdad al teléfono.
Es una forma maravillosa
de rodar estas escenas.
Y es la segunda vez en mi vida.
La primera vez fue en una película
con Brad Pitt llamada The Mexican.
Cómo te gusta dejar caer nombres.
Dios mío.
Tuvo conversaciones telefónicas con él.
El director, Gore Verbinski,
me llamó a casa...
...y me preguntó si...
Estaban rodando en México
y yo estaba en Nueva York.
Me preguntó si podía
hablar por teléfono con Brad.
Era un momento raro del día,
y pensé: "Por supuesto".
Así que lo primero que hice
en esa película fue una voz telefónica...
...fuera de cámara para una escena
en que Brad está en una cabina...
...e hicimos la escena juntos.
Seis semanas después, o lo que fuera...
...hice mi parte de la llamada,
rodando en...
Creo que todavía estábamos en México,
o quizás en Los Ángeles.
Y efectivamente, Brad estaba
en otra habitación, con un teléfono.
No tenía que estar allí...
...pero vino para hacer la otra mitad
de la llamada telefónica.
- Y es una gran diferencia.
- Sí.
Es raro que la gente dé ese paso extra.
Me encanta ese plano de él mirando
y bum, el Carnegie Hall.
Para quien no lo sepa,
eso es el Carnegie Hall.
Damien dejó fuera hábilmente
la mayor parte...
...de los andamios de la parte superior
del Carnegie Hall.
Le había dicho cuando estábamos...
Cuando por fin decidimos que teníamos
75 dólares para ir a Nueva York...
...le dije a Damien: "Sé que vamos
a hacer exteriores del Carnegie Hall...
...pero hay andamios
en la parte superior...
...así que no se ve
que pone 'Carnegie Hall"'.
Y él dijo:
"Mierda, ¿sabes si siguen puestos?"
Yo había estado en Nueva York
un mes o dos antes.
Llamé a un amigo mío que vive
en la 59 con la Séptima...
...y literalmente miró por la ventana...
...para ver que los andamios
seguían puestos.
Recuerdo que me preocupé, pero...
Ahora se me olvida que había andamios
cuando veo esos planos.
Pero casi descartamos
el plano del Carnegie Hall.
Cuando oí "andamios" por primera vez...
- ...pensé que lo cubrían todo.
- Todo entero.
Sois unos exagerados.
No sabíamos que eras tan buen artista.
Recuerdo este parlamento.
En el primer montaje que viste,
habíamos cortado esto.
Es otro ejemplo muy bueno.
Es como la escena centrada
en la cara de Melissa.
Soy yo diciendo: "Bla, bla, bla"...
- ...pero lo importante del momento...
- Es Miles.
...es el impacto que causa
en Andrew...
- ...y su mentalidad al entrar.
- Sí.
Mi segundo plano favorito
está a punto de llegar ahora...
Como ya he dejado claro...
...no recuerdo el nombre de nadie.
Están poniéndole la chaqueta a Fletcher.
Una de nuestras ayudantes de vestuario.
Yo creo que puede ser el plano
más gracioso de la película.
Bueno, estabas intentando decir algo.
¿Decir algo? ¿No solo...?
Tenemos diez minutos para hablar...
...porque va a empezar
un solo de batería de diez minutos.
Podemos dar toda nuestra biografía.
Sí. Los solos de batería
son lo más aburrido del mundo.
Ese discurso que sueltas...
...recuerdo que recomendaste
volver a incluirlo.
Normalmente, cuando un actor
recomienda recuperar un parlamento...
...asientes y dices que sí educadamente
y luego haces lo contrario.
Pero en ese caso...
...había que preparar esta escena.
- Sí, pensé que...
- Es absolutamente necesario.
Y eso lleva a este momento,
que es una especie de...
Fue muy divertido de rodar.
Si recuerdas ese plano tuyo,
lo rodamos diez veces sin cortes.
Te acercabas a Miles
y decías distintas versiones de...
Creo que hay un par de tomas mejores.
Me gustaría hablar de eso.
Ya. Bueno, habla con Reitman.
Ese plano es fantástico.
- Mierda.
- Pobre Miles. También me encanta ese.
Es una competición de atletismo.
Algunos de los trompetistas...
En cuanto oímos a J. K.,
vemos al trompetista inclinar la cabeza.
Como si fuera a boxear,
y Miles lo mira.
Es como...
...mirar a los tíos
que van a machacarlo totalmente.
Todo esto se rodó
en el Orpheum Theatre...
- ...del centro de Los Ángeles.
- Haciendo las veces del Carnegie.
Y es complicado.
Contratamos a extras
para sentarlos en los asientos...
...durante solo seis horas.
Así que teníamos que rodar
todo lo que fuera en esa dirección...
...en lo que se vieran extras,
en seis horas.
No teníamos extras suficientes
para llenar el espacio...
...así que usamos mucho humo.
Quería utilizarlo de todos modos.
Me encanta el efecto del humo.
Suaviza la nitidez del digital.
Y en una escena como esta
aporta ese toque...
...de boxeo, de prueba de fuego,
ese tono violento.
Sobre todo si es lo bastante sutil
para encontrar ese nivel.
Había un tío...
...de efectos especiales en Terminator
que tenía una camiseta que decía...
...en letras cada vez más grandes:
"Más humo.
Más humo. Más humo. Más humo.
Demasiado humo".
Esa es la progresión exacta.
Recuerdo que en algunos planos
los productores...
...estaban detrás del monitor
diciendo: "¿Por qué hay tanto humo?
¿Quién ha permitido esto?"
Pero también probé el antiguo...
...razonamiento de que...
...llega un momento
en que el realismo...
...es más emocional que físico...
...y esta es la sensación
que tiene Andrew.
Esa es la melodía de Tim Simonec,
por cierto, "Upswinging".
Una de las cosas que Damien
no cortó fue mi mención de Tim.
Por desgracia no metimos
el nombre de Justin Hurwitz...
...pero Tim Simonec es un nombre
de jazz mejor que Justin Hurwitz.
Justin Hurwitz está en la película.
Se llama Jackie Hill.
Cuando Andrew dice:
"Esto es 'When I Wake',
de Jackie Hill, 1 938..."
Fue un homenaje intencionado a J. H.
También quitaste el nombre
de mi amigo Paul Lange, cabrón.
Era el nombre que escribía en el disco...
Créeme, lo recuerdo.
- Paul, esto va por ti. Luego hablamos.
- ¿Es el momento adecuado?
Sí. ¿Cómo se llamaba la canción?
La canción que acaba siendo...
Lo que toco en el club de jazz.
- Paul Lange. "It Was You".
- "It Was You".
Pude decir la canción...
...y el artista que la grabó en 1 930.
"It Was You". Era perfecto,
ya que esa es tu frase al final.
Hay niveles, chaval.
Soy una auténtica cebolla.
- Una auténtica cebolla.
- Son muchas cosas.
Esta es otra escena...
...en la que había
una secuencia muy larga...
...de Paul abriéndose paso
para llegar a los bastidores...
...muchas cosas realistas
y bastante diálogo.
En el montaje hay muchas trampas...
...porque aquí llegaba la seguridad.
Miles mira a los vigilantes de seguridad.
Los mira a ellos.
Los vigilantes lo agarran, le preguntan:
"¿Lo conoces?" y él dice que no.
Era un diálogo de dos páginas...
...en el que Andrew
niega verbalmente a su padre.
Era excesivo.
No funcionaba en el contexto,
aunque todos lo hicieron muy bien.
Al final es más que suficiente
con que lo deje ahí.
Exacto.
Menos es más, en ese caso.
Ahí acabamos de ver
mi mejor perfil.
La interrupción tampoco estaba
planeada de esa forma.
Antes terminabas...
...de presentar una canción y Andrew...
Cuando terminabas, Andrew empezaba
a tocar de fondo, y te dabas la vuelta.
Fue idea de Couper.
Couper Samuelson, otro productor,
tuvo la idea de aumentar la tensión...
...haciendo que Andrew
te interrumpa a mitad de frase.
Queda mucho mejor.
Y la canción que presento
es "Caravan"...
...que realmente empieza
con un breve solo de batería...
...y luego entran
el contrabajo y el piano.
Así que me interrumpe...
...pero no se sale totalmente del guion.
Está tocando el tema siguiente.
Solo me falta al respeto
lanzándose a tocar.
- Eso es lo que tú crees.
- ¿No? ¿Me equivoco?
Es parte del cambio que hicimos.
Lo presentas en plan:
"Vamos a desacelerar un poco".
En el guion es distinto.
Presento "Caravan".
Presento a Duke Ellington.
Si no me hubiera cortado,
habría dicho:
"La mayoría habréis oído hablar
de un tal Duke Ellington".
Eso es lo que decía el guion.
Luego añadimos:
"Vamos a desacelerar un poco".
Quitamos la parte de Duke Ellington,
y quizás vas a saltarte la lista.
No lo sabemos,
quizás vas a presentar una balada.
Así que en realidad...
- Serás manipulador...
- Es un auténtico capullo.
Pero me gusta que pienses
que tenías más control.
No me hago ilusiones, soy actor.
No me hago ilusiones
de controlar nada.
Hacemos nuestro trabajo
y vosotros lo despedazáis.
Muestra algo de gratitud,
J. K., por favor.
- Cal con sus gafas. Me encanta.
- Sí, Cal.
Ahí está Marcus Henderson
al contrabajo.
Todos son músicos de verdad
y son geniales.
Rodar esto fue muy estresante
y muy divertido.
Estuvimos tres días en el decorado.
Eso incluye la parte de "Upswinging",
esto, el solo, la parte de la sala verde...
Incluía muchas cosas,
así que tuvimos que ir a toda prisa.
Pero recuerdo que Tom...
¿Cómo se llamaba este?
¿Recuerdas los nombres?
No lo sé. El trombón era genial.
El trombón. Sí, era genial.
- Otro músico profesional.
- Sí.
Supongo que se mejoró
en la mezcla final...
...pero ese tío podía tocar el solo entero.
Sí.
La mayoría podían tocar esto.
La mayor parte de lo que se oye
está pregrabado...
...en el Firehouse,
el magnífico estudio de Pasadena.
- Tú viniste a visitarlo.
- Sí.
Para ver qué poníamos
ante el micrófono.
Ya estaba preocupado
por mi cancioncilla en el club.
Quería participar en la grabación
y asegurarme de que el piano...
- ¿Que no fuera demasiado difícil?
- Que no fuera demasiado bueno.
Esta es la evolución de Fletcher.
Claro que hay mucha ambigüedad
en el sentido de...
...hasta qué punto planeaba Fletcher
que Andrew tomara las riendas.
Sí, esto también es...
Es una cuestión que surge a menudo
en las sesiones de preguntas.
¿Era manipulación?
¿Era esto? ¿Era aquello?
En mi opinión, ganábamos los dos.
- O humillo a este chaval...
- Sí.
...y lo machaco del todo
para que no vuelva a levantarse...
...y eso me vale,
es mi venganza y me satisface.
Pero si consigue levantarse de la lona...
...quizás haya encontrado
a mi Charlie Parker.
Me encanta este tío.
El aspecto que tienen todos.
Su aspecto y el hecho de que...
Ese es el tío que vino al pase.
- ¿En serio?
- Sí.
- A Miles le encanta burlarse de esto.
Es la vez que vemos más animado
y ridículo a Fletcher...
...en la película,
disfrutando de este tema.
Y esos barridos.
Elan, el jefe de eléctricos...
...hizo una pequeña toma mía
entre bastidores.
Estaba detrás del cámara...
...tocándole el hombro
para indicarle cuándo hacer el barrido.
Sí, lo recuerdo.
Es de los pocos nombres que recuerdo.
Como era tan frecuente,
dijeron que parecía...
...una serpiente de cascabel.
Una serpiente que ataca...
- Como un niño pesado de cuatro años.
- O como un niño pesado.
Siempre haciendo...
Y la cámara iba de un lado a otro.
Es curioso verlo desde el punto de vista
detrás de las cámaras.
Además...
- Quizás eso también esté en los extras.
- Sí.
Esperemos que sí.
Me encanta todo este...
La gente suele usar
la palabra "cinético"...
...para describir toda la película.
Empieza por esa secuencia inicial...
No el principio del todo, sino las escenas
de Miles en las calles de Nueva York...
...y ese montaje.
Pero la culminación es este solo
y planos como ese.
Como esos planos rápidos de tres piezas
de la batería y luego Miles otra vez.
Tengo que volver a darle el mérito
a Sharone, el director de fotografía...
...y Tom Cross, el montador,
por el montaje de esta secuencia.
Tom y yo montamos esta secuencia
durante varias noches de insomnio...
...trabajando...
...hasta las seis o las siete de la mañana.
Sí, la película no solo se rodó
en diecinueve días...
...sino que Damien y Tom tenían menos
de diez semanas para montarla...
...y llegar a Sundance.
- Recuerdo una de...
- Para ganar un montón de premios.
Una de las primeras indicaciones
sobre la escena...
Esto te va a gustar, J. K.
Es una indicación muy de Fletcher.
Fue...
Fue:
"Toca bien la batería. Lo pillamos".
Como diciendo:
"Recorta esta escena a la mitad".
A decir verdad, la escena era más larga.
Hicimos algunos cambios de la música.
Pero es una de esas escenas...
Fue uno de los debates al principio...
...cuando tienes que...
Digo mucho que menos es más.
En esta escena, creo que más es más.
Es una escena en la que hay que ir
más allá del punto...
...al que llegaría una película normal
que mostrara un buen solo.
Esta es una de esas escenas
con las que entiendes...
...que la gente no ofreciera millones
de dólares para hacer la película.
"¿Termina con un solo de batería
de diez minutos?
Vale, el siguiente".
Me encanta este plano de Paul.
Es fantástico.
Me da ganas de llorar.
- Sí, ese es Paul.
- Es un momento de padre genial.
Observando al monstruo
que se ha creado...
...y todos los niveles
que eso le hace sentir.
- Eso está muy bien.
- Y este es el padre sustituto.
- Claro, sí.
- Llega y...
...recoge a Miles cuando se cae.
Claro. Miles le da tan fuerte al ritmo
que tengo que reajustarlo.
- ¿Es el ritmo o el remate?
- Era el remate.
- Me alegro de que no aprendieras nada.
- Yo no tengo que tocar la batería.
Otra cosa de loco del cine
que quise hacer aquí...
...fue terminar la película...
...con exactamente el mismo sonido
con el que comenzamos.
El golpe único que va a empezar ahora.
Crece hasta un zumbido sostenido.
Es un truco típico de Buddy Rich.
Buddy Rich lo usaba
para terminar muchos solos.
Como aspirante a batería
y adorador de Buddy Rich...
...lo intenté muchas veces,
y es muy difícil.
Porque no es un golpe doble,
sino solo...
...y así es más difícil
conseguir ese zumbido...
...y muy poca gente
puede hacerlo como Buddy Rich.
Es una prueba para baterías.
A ver lo bien que haces ese golpe.
Entonces es tu detalle
de loco por el cine y por la música.
- Y por la batería.
Es mi forma de ser un friki
de todas las maneras a la vez.
Fíjate en ese movimiento
que haces con la mano.
Es ligeramente sexual.
Sí, a veces la gente comenta
todo ese tema de...
...si hay una corriente oculta
de homoerotismo...
...junto con la homofobia.
¿Se trata de eso?
No era algo consciente por mi parte...
...pero es totalmente legítimo
que la gente lo perciba así.
Esto es...
Recuerdo que mi director...
Desde luego, no es habitual...
...que los directores dirijan los solos
de batería, pero eso es lo divertido.
Mi director me ayudó a construir
algunos de mis solos de batería.
Me decía cuándo debía
usar los platillos.
Hacía básicamente los mismos
movimientos de manos que tú.
Recuerdo que los momentos de placer
eran durante los solos de batería.
Siempre tenía miedo,
pero se me daban bien...
...esos solos de batería culminantes
y los trucos tipo muro de platillos.
¿Estos comentarios van a ir
de lo buen batería que eres? ¿En serio?
No. Bueno, en realidad sí.
¿Podemos hablar más de eso?
Vamos a hablar más de Miles.
Mira. Ahí está mi sonrisa.
Se me nota en los ojos.
Sí, cabrón.
Ni siquiera necesitamos ver tus labios
para saber que sonríes.
Tu cara es así de ridícula.
Siempre supimos que la película
acabaría con este plano.
Es divertido...
Puede que sea la única parte
del primer montaje de la película...
...que no cambió,
acabar con ese plano.
Y la película termina...
¿Cuántas películas
acaban de verdad con el clímax?
Es un final precioso.
¿Miles Teller sale el primero?
¿Pero qué...?
- Me voy.
- No era consciente de eso.
- No lo sabía.
- Ya, claro.
Por favor, J. K. No lo sabía.
De hecho, hablamos de eso en el corto.
A Jason Reitman y a mí se nos ocurrió
esa analogía en el montaje del corto.
Tom y yo acabamos usándolo
como coletilla durante el montaje.
Chris Rock terminaba sus actuaciones
tirando el micrófono...
...así que nos referimos a eso
como "tirar el micrófono".
Necesitábamos el equivalente en cine
a tirar el micrófono.
La idea es dejar a la gente
con ganas de más.
Hay una idea absurda
en muchas películas...
...de que es necesario
que haya una conclusión...
- Sí.
- ...pero no es así.
Normalmente no es necesario.
Es una de esas cosas, vas a un estudio
y dicen: "¿Dónde está la conclusión?"
Tú dices: "No hay".
Y dicen: "Vale, el siguiente".
Ya lo han dicho
al decirles que va de un batería.
- Si has logrado llegar hasta ahí.
- Si has logrado llegar a eso.
¿Has visto Death Proof?
No he visto nada.
- Vale.
- ¿Salen los Detroit Tigers?
- No. Sale Kurt Russell.
- Me cae bien. Su padre jugó al béisbol.
Death Proofes una de mis películas
favoritas de Tarantino...
...y termina literalmente...
...con una persecución de coches
de quince minutos increíble.
En cuanto termina la persecución,
empiezan los títulos de crédito.
Recuerdo que la vi en la universidad.
Seguramente este final sale de ahí
de forma subconsciente.
Quería terminar la película
con esa crudeza...
...esa intención de darte
un golpe en las tripas.
Estás desvelando
todo lo que has robado.
La gente cree que eres un genio.
Todo es robado.
La originalidad no existe.
Siempre se roba.
La verdad es que lo pienso.
Intento meter todas las películas
que me gustan en lo que hago.
Pero lo divertido de terminar
la película de esa forma...
...con un solo de batería
o con un concierto de jazz...
Tom y yo siempre decíamos que...
Uno intenta hacer la mejor versión
de lo que está haciendo.
Intenta hacer algo definitivo.
Si haces una persecución de coches,
intenta hacer la mejor de la historia.
Si haces un combate de boxeo,
intenta superar Raging Bull.
Hay muchas secuencias
en las que dices: "Diviértete con eso.
Que tengas suerte
intentando superar eso".
Pero por suerte para mí...
...no hay muchos solos de batería
en el cine de ficción.
- Así que...
- Aparte del documental de Woodstock.
Así que intento elegir algo
con estándares bajos.
- O inexistentes.
Así es muy fácil
hacer el mejor de todos.
- Bien pensado.
- Sí.
- Muy bueno.
- Sí, es todo muy pragmático.
Quería hacer una película
sobre un boxeador...
...pero vi Raging Bull y decidí
que iba a ser demasiado difícil.
- No pasa nada. Va a hacerla Miles.
- Sí.
Aquí estamos...
La primera vez que vi la película
fue en Cannes, solo por mencionarlo...
...porque no pude ir a Sundance,
donde se estrenó...
...porque estaba muy ocupado
trabajando para ganarme la vida.
Pero el público de Cannes
estaba en la cresta de la ola...
...cuando empezaron a aplaudir
en este momento de los créditos.
Damien y yo estábamos allí...
...nos iluminaron con focos,
y no estábamos en el escenario.
Estábamos en mitad de la orquesta,
desde donde vimos la película.
Fue increíblemente incómodo.
Nos pusimos de pie,
hicimos una reverencia, nos sentamos...
...nos pusimos de pie,
nos dimos un abrazo...
...y nos quedamos allí
recibiendo ese aplauso...
...y nos sentamos...
No se pareció a nada
que me hubiera pasado antes.
Y gente que había estado en Cannes
durante años dijo lo mismo.
El público de Cannes se volvió loco...
...y la respuesta fue
verdaderamente maravillosa.
Me encanta que en los agradecimientos
aparezca Hank Levy Jazz y...
Sí, tengo que mencionar
a los herederos de Hank Levy.
Stewart Levy nos permitió usar
no solo la música...
...sino, joder,
titular la película Whiplash.
- Sí.
- Eso es todo...
Es un tema que toqué mucho
en el instituto y significó mucho para mí.
Ese y "Caravan" son los dos temas
sobre los que construimos la película.
Los conocimos en Nueva York.
Vinieron a un pase.
Sí, tú los conociste allí.
Yo ya conocía a Stewart.
Siempre estoy un paso por delante.
- Ya lo sé. Me llevas mucha ventaja.
- Sí.
Miles también.
- ¿Qué Miles?
- Teller.
- No lo conozco.
- Ya.
Céntrate en Miles Davis.
Pensaba que te referías a él
todo este tiempo.
¿Miles Teller? ¿Quién es ese?
- Miles Teller...
- ¿Tuvo algo que ver con el rodaje?
Es tu compañero en la película.
¿Te acuerdas?
- Un mero...
- ¡Mi putita!
- Sí.
- Sí, era simpático.
- Se acabó.